### 2018-06-02 article.tex
Jeszcze

\documentclass[]{llncs}

\usepackage{graphicx}
% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following line
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
% \renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}

% Display polish characters
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{polski}
\usepackage{url}

% Translate some names to polish
\def\keywordname{{\bf Słowa Kluczowe:}}

\begin{document}

\title{Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji}
\author{Wojciech Korzeniowski}
\institute{
  Instytut Informatyki\\Wydział Elektroniki i Technik Informacyjnych\\Politechnika Warszawska\\
  \url{http://www.ii.pw.edu.pl/}
}

\maketitle

\begin{abstract}

  Opis smart kontraktów zdefiniowanych na platformie Ethereum. Przykład
  wykorzystania Ethereum do zrealizowania zdecentralizowanego systemu do
  głosowania. Koniec artykułu zostanie poświęcony poszczególnym zagrożeniom
  wynikającym z wykorzystania smart kontraktów wraz z konsekwencjami ich
  przeoczenia

  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized Application \and DApp}

\end{abstract}

\section{Ethereum}

  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które działają
  dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Została stworzona przez rosyjskiego
  programistę nazywającego się Vitalik Buterin.

  Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na platformie Ethereum. Pod względem
  wartości rynkowej jest drugą co do wielkości kryptowalutą na świecie, zaraz po
  Bitcoinie\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
  2.06.2018}.

  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje
  które wykorzystują smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako
  miejsce do przechowywania danych aplikacji.

\section{Smart kontrakt}

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
  która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego punktu
  widzenia jest to zbiór danych oraz funkcji które mogą operować na danych i są
  jedynym sposobem na ich zmianę. Wywołania niektórych funkcji wymagają
  przekazania Etheru który może być przechowywany w smart kontrakcie jak w
  zwykłym portfelu lub być przekazanym dalej wraz z wywołaniem innej funkcji. Ma
  to miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu
  należy przekazać ustaloną kwotę Etheru jako opłatę za los. W Ethereum smark
  kontrakty definiuje się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}

  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
  Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie ma możliwości jego naprawy.
  Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
  jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisany jest Ether a nie
  utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie do innego portfela. Z
  drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie całego Etheru z
  kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego twórcy.

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  konraktu. Wynika to z faktu iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę funkcję
  aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu po
  wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję
  na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić.
  Walutą w której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas
  zlecania wywołania funkcji za Ether.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
  obliczeniowej wołanej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci
  oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
  (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.

\subsection{System do głosowania}

  Smart kontrakty mogą zostać wykorzystane do zbudowania systemu do tajnego
  głosowania. Organizator głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do
  głosowania która pozwala uprawnionym na oddanie dokładnie jednego głosu.
  Następnie, po zamknięciu głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów
  zostaje zwycięzcą głosowania.

  Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogła oddać tylko
  osoba do tego upoważniona oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
  głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
  Józef Stalin: "Nieważne, kto głosuje, ważne, kto liczy głosy."

  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązywane są przez
  Państwową Komisję Wyborczą która organizuje i pilnuje porządku głosowania.
  Tworzone są okręgowe komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest
  kontrolowanie czy osoba oddająca głos jest do tego uprawiona. Następnie
  komisja skrutacyjna liczy głosy po czym ogłaszany jest wynik głosowania.

  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej "zaufanej trzeciej strony". W
  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że komisja w
  poprawny sposób zorganizuje i przeprowadzi głosowanie a następnie bezbłędni
  policzy głosy i ogłosi zwycięzcę.  Nie raz pojawiały się różnego rodzaju
  kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów. Na przykład podczas
  wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.  PKW tłumaczyła
  to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej podejrzliwi obywatele
  wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać że każda z okręgowych
  komisji wyborczych będzie przestrzegać prawa i nie nadużyje swoich kompetencji
  aby sfałszować organizowane wybory.

  W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
  definicja jest publicznie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób
  zbierane są głosy oraz jak są one zliczane. Wymaganie aby każdy z uprawionych
  mógł zagłosować tylko jeden raz można zrealizować poprzez przekazanie każdemu
  uprawnionemu jednego tokenu do głosowania który nie może być przekazany dalej.
  Osoba która wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią
  funkcję na kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na wybraną
  opcję zwiększa się.

  Jedną z głównych zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie
  jest jego transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są
  publicznie dostępne do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak
  przebiegało głosowanie oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia
  blockchain gwarantuje że dane zapisane w blockchainie nie zostaną zmienione
  więc nie ma możliwości fałszowania wyników.

\section{Token}

  Tokenem w świecie Ethereum nazywamy nową "kryptowalutę" która istnieje na
  blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`
  którego implementacja musi definiować między innymi całkowitą liczbę tokenów,
  nazwę oraz zasady przekazywania go innym użytkownikom.

  Tokeny mogą być wykorzystane do zbiórki pieniędzy co jest nazywane ICO
  (Initial Coin Offering) i jest odpowiednikiem określenia IOP (Initial Public
  Offering) znanego giełd papierów wartościowych. Przypuśćmy że właściciel
  startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on utworzyć token
  który następnie będzie sprzedawał za Ether. W ten sposób twórca pozyskuje
  Ether którym może płacić lub wymienić na inną walutę. Natomiast kupujący w
  zależności od przyjętej polityki ICO, może otrzymać udziały w startupie lub
  możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę realizowaną przez biznes
  twórcy tokenu. Podczas ICO cena tokenu jest ustalana przez jego twórce, w
  późniejszym czasie jego wartość jest weryfikowana przez rynek.

\section{Komunikacja z siecią Ethereum}

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze
  sobą aby ustalić wspólną wersję blockchainu. Jest to nazywana ustaleniem
  konsensusu i jego zasady nie są opisane w niniejszym artykule. Węzeł to serwer
  który posiada lokalną kopię blockchainu od początku istnienia Ethereum wraz ze
  wszystkimi transakcjami i smart kontraktami które zostały na nim zapisane.
  Ponadto węzeł implementuje protokół JSON-RPC poprzez który następuje
  komunikacja klienta z węzłem. Jednym z bardziej znanych klientów jest klient
  napisany w języku JavaScript o nazwie
  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się bezpośrednio
  z węzłem Ethereum.

  Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
  węzła którą można pobrać z serwisu
  Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
  koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł który
  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum.

  Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w którym można
  napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
  na blockchainie. Aby możliwe było utworzenie kontraktu na blockchainie twórca
  musi musi ponieść koszt utworzenia kontraktu. W przypadku narzędzia Remix oraz
  innych aplikacji przeglądarkowych wykorzystujących klienta Web3.js można
  skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
  Metamask\footnote{https://metamask.io/}.

  Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
  web3 który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji która wymaga zapłaty
  pojawia się okienko które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
  za określoną opłatą.

\section{Architektura aplikacji}

  Najprostszą architekturą DApp jest klient działający w przeglądarce który
  komunikuje się bezpośrednio z wybranym węzłem. Inną możliwością jest
  stworzenie własnego serwera który komunikuje się z węzłem oraz aplikację
  przeglądarkową komunikującą się tylko z naszym serwerem bez bezpośredniej
  komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w celu
  przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem tylko
  przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Innym sposobem na wykorzystanie blockchainu jest wykorzystanie go tylko do
  przechowywania wartości funkcji skrótu danych które trzymamy w innym miejscu.
  Takie podejście stosowane jest ze względu na fakt że zapis do blockchainu
  kosztuje proporcjonalnie do złożoności obliczeniowej wywoływanej funkcji a w
  przypadku zapisu wartości funkcji skrótu koszt jest stały oraz nie zależy od
  ilości danych z których powstał skrót. Blockchain w takim przypadku służy
  tylko do weryfikacji czy dane które odczytujemy zgadzają się z danymi które
  zostały "podpisane" poprzez zapisanie ich skrótu na blockchainie.

\section{Bezpieczeństwo}

  Dane aplikacji są najczęściej centralnym punktem stworzonej aplikacji. Utrata
  danych może spowodować że aplikacja staje się mniej wygodna w
  użytkowaniu\cite{teatr-wspolczesny-utrata-danych} lub sprawa że użytkownicy
  tracą zaufanie stracić zaufanie do aplikacji\cite{nazwa-pl-utrata-danych}.

  Innym z problemów jest wyciek danych\cite{wyciek-danych-studentow}. W mojej
  opinii jest to gorszy scenariusz niż usunięcie danych ponieważ użytkownicy
  aplikacji (w przykładach z cytowanego artykułu - studenci) są narażeni na
  Jeżeli natomiast nastąpi wyciek danych zaufanie do twórców aplikacji maleje co
  może spowodować odpływ użytkowników.

  Ciężko ocenić który ze scenariuszy jest gorszy. Usunięcie danych może
  sparaliżować pracę użytkownika aplikacji lub nawet nieść konsekwencje prawne w
  przypadku utraty wrażliwych danych które są nie do odzyskania np. Dokumentacji
  podatkowych\cite{utrata-dokumentacji}. W przypadku utraty danych możemy
  przewidzieć jakie konsekwencje się z tym wiążą. Inaczej jest gdy nastąpi
  wyciek danych. Wyciek niesie niebezpieczeństwa które ciężko jest przewidzieć.
  Zdarzają się sytuacje w których serwis, świadomie lub nie, udostępnia czyjeś
  dane osobowe. W takim przypadku ciężko jest przewidzieć w jaki sposób takie
  dane zostaną użyte. Jedną z takich wpadek zaliczyło Poznańskie Centrum
  Superkomputerowo-Sieciowe które pozwalało na pobranie imienia, nazwiska oraz
  adresu zamieszkana po podaniu numeru PESEL\cite{dane-dzieci}. W niepowołanych
  rękach danie dane mogą stwarzać realne niebezpieczeństwo dla dzieci które
  ogranicza tylko wyobraźnia atakującego.

  Wykorzystanie technologii blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
  zagrożenia ponieważ usunięcie danych z blockchainu jest niemożliwe. Ciężko
  też mówić o wycieku danych ponieważ dane zapisane na blockchainie są
  publicznie dostępne. Oczywiście jeżeli chcemy przechowywać dane wrażliwe na
  blockchainie muszą one być zaszyfrowane i możliwe do odczytu tylko dla
  odpowiednich osób. Jeżeli szyfrowanie zostanie zrealizowane błędnie lub sam
  klucz szyfrujący zostanie przejęty przez atakującego możemy mówić o wycieku
  danych.

  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale 5, DApp może wykorzystywać tradycyjne
  bazy danych takie jak relacyjne czy NoSQL. W takim przypadku twórcy aplikacji
  muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
  kolejnych podrozdziałach.

  TODO
  \cite{open-zeppelin}

\subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}

\cite{liczby-losowe}

\section{Podsumowanie}

  Podsumowując, system do głosowania wykorzystujący blockchain nie wymaga
  istnienia zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą smart
  kontraktom. Dzięki spisaniu zasad umowy w sposób jednoznaczny w interpretacji
  oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie musimy ufać bez potrzeby
  pośrednika w postaci notariusza.

\subsubsection{Third Section}
\paragraph{Fourth Level}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{splncs04}
  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
  \url{https://www.ethereum.org/}

  \bibitem{ethereum-doc} Ethereum Homestead
  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}

  \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
  \url{https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/}

  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane, także z backupów,
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}

  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany? Niestety to nie happening
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}

  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/wyszukiwarki-studentow-publiczna-lista-usterek-i-niebezpieczne-punkty-ksero-czyli-uczelnianych-wpadek-cz-iv/}

  \bibitem{utrata-dokumentacji} Skutki utraty dokumentacji podatkowej
  \url{http://www.ordynacjapodatkowa.pl/artykul,1679,5273,skutki-utraty-dokumentacji-podatkowej.html}

  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej okolicy?
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-pozyskac-dane-osobowe-i-adresy-dzieci-z-twojej-okolicy/}

  \bibitem{liczby-losowe} Predicting Random Numbers in Ethereum Smart Contracts
  \url{https://blog.positive.com/predicting-random-numbers-in-ethereum-smart-contracts-e5358c6b8620}

  \bibitem{open-zeppelin} OpenZeppelin
  \url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}

\end{thebibliography}

% ########## START OF SAMPLES

\newpage
\newpage

\section{Takie tam przydatne przykłady}
\begin{definition} text \end{definition}
\begin{case} text \end{case}
\begin{proof} text \end{proof}

\noindent Widać na równaniu:
\begin{equation}
  x + y = z
\end{equation}

Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
Fig.~\ref{fig1}).

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
  \caption{A figure caption is always placed below the illustration.
    Please note that short captions are centered, while long ones are
  justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
\end{figure}

Tabla~\ref{tab1} przedstawia że działa.

\begin{table}
  \caption{Table captions should be placed above the
  tables.}\label{tab1}
  \begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
    Heading level &  Example & Font size and style\\
    \hline
    Title (centered) &  {\Large\bfseries Lecture Notes} & 14 point, bold\\
    1st-level heading &  {\large\bfseries 1 Introduction} & 12 point, bold\\
    2nd-level heading & {\bfseries 2.1 Printing Area} & 10 point, bold\\
    3rd-level heading & {\bfseries Run-in Heading in Bold.} Text follows & 10 point, bold\\
    4th-level heading & {\itshape Lowest Level Heading.} Text follows & 10 point, italic\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

% ########## END OF SAMPLES

\end{document}